# Apuntes 24 / 08 / 2022

Apuntador: **David Jose Espinoza Soto**: 2016012024

## Mecanismos de Replicación

Todas las bases de datos tienen métodos para reflejar los datos, en dispositivos diferentes, por si ocurre un error y la base no se encuentre disponible o se dañe, se puede usar el reflejo de la base de datos y el usuario no se dária cuenta del error o la pequeña perdida datos.

### Shared Disk Failover

Lo importante es que los servidores donde llegan los 'writes' comparten un arreglo de discos ( NAS / SAN ) y si el master muere por alguna razón el slave que se encuentra en espera se convierte en el nuevo master

### File System Replication

El File System (Block Device) Replication es una modificación de la funcionalidad del hardware compartido, **todos los cambios del sistema se reflejan en un sistema de archivos**. Todos los 'writes' van primero a un Storage 1, y una vez aplicado el cambio, este se refleja en el Storage 2.

El principal riesgo es la movilidad de archivos durante el proceso de escritura. Esta duplicación debe realizarse cuando se garantiza que el servidor en espera (Storage 2) tenga una copia coherente del sistema de archivos (las escrituras se deben realizar en el mismo orden que en el Storage 1).

Algo que ocasiona retrasos, pero que sirve para garantizar la copia coherente, son los **lock** que restringen el acceso a un archivo por un tiempo limitado.

### Write ahead log ( binary log )

Es una técnica que proporciona **atomicidad** y **durabilidad**, todas las solicitudes de escritura ('write') van a un registro auxiliar. Le definimos un tamaño de máximo, y cuando el segmento se llena la información va a un registro estable (log del recovery), de esta manera tendremos un espejo del sistema y si el disco se daña, la perdida es del tamaño del segmento. Este **log** tiene un checkpoint para saber por donde lleva la réplica.

Elasticsearch tiene algo parecido, llamado **snapshow** que es la visión de una base de datos en un momento determinado.

Cuando se requiere un **warm stand by** se le solicita al sistema una consistencia fuerte, por lo que no muestra los datos que estén totalmente consistentes. Y cuando se pide un **hot stand by** se permiten las consultas, aun cuando los datos puedan tener una ventana de tiempo donde podrían inconsistentes.

El movimiento de **logs** se puede dar de dos maneras: **asíncrono** o **síncrono**. En la manera asíncrona hasta que no se llena el segmento no se envia a la replica, y se asegura que esten sincronizadas. En el otro caso dejemos una conexión en la base de datos para que conforme llegan los logs y se llena al segmento, tambien se envien al **recovery**.

Existen dos protocolos para la trnasmición de datos: **TCP** y **UDP**. El protocolo **TCP** es el más confiable porque garantiza la entrega de los datos, utilizado para el streaming administra las colisiones y la congestión de los mismos. El protocolo **UDP** no asegura la entrega de datos pero es un protocolo muy rápido.

### Logical Replication

En este modelo solo se guardan las transacciones que alteran el estado de la base de datos, se innora el registro las lecturas. Por lo tanto en caso de fallo, lo unico que se perderia seria la transacción que se estaba ejecutando.

Tiene un modelo master-slave y su estructura es de cascada, lo que ocaciona retrazos por el viaje de datos.

### SQL Based Replication Middleware

Los clientes accederian a la información de las bases de datos atravez de un intermediario, el **Ligth ware** aplicaria una funcionalidad muy básica de conectar las solicitudes a las bases de datos. Estas bases estarian separadas fisicamente unas de las otras, y como son independientes deben ser iguales. En caso de que una se pierda la otra funcionaria de respaldo.

Lo importante que se quita de encima muchas responsabilidades.

### Modelos Master-Master

Tambien conocido como **primary-primary** o **multimaster** tiene dos formas: **asincrono** y el **sincrono**.

En el **asincrono** todos los servidores funcionan como bases de datos completamente separadas. Intercambian cambios regularmente y el programador determinaria las reglas para resolver los conflictos resultantes.

En el **sincrono** el unico cambio seria que todos los servidores se ponen deacuerdo para actualizar los datos.

### Replication Group

Es un modelo master-salve pero con la diferencia de que cuando una nueva base de datos entra el grupo, le pide un **snapshot** a la base de datos más vieja para replicarla. Esto permite meter más nodos de una manera muy elastica y todo es automatico.

Aqui existe el concepto de **Rolling Restart** que es cuando un numero maximo de nodos esten no disponibles a cada nodo; lo saca, el aplica un update, lo reinicia y continua de forma sucesiba con cada uno.

### InnoDB Cluster

Necesita por lo menos a tres servidores, y que cada uno corra en mysqld (la d es de daemon, que es todo proceso que se quede corriendo por debajo con espacio de memoria).

Los clientes no se conectan directamente, sino que lo hacen atravez del MySQLRouter, internamente se comporta como un Replication Group.

### NDB Cluster = NetworkDatabase

Es una base de datos que vive en memoria, los cambios de contexto y la volatilidad de la memoria lo hacen un modelo delicado, pero permite aprobechar la alta disponibilidad.

### Data Node

El **data node** es un servicio especializado en mantener datos en memoria para un aceso rápido. Los nodos deben tener nada más las aplicaciones que necesiten y cada rato estan aplicando checkpoint.

Un **checkpoint** es un dump a disco cada sierto tiempo, y en el peor de los casos pierde la info de esa ventana de tiempo.
